---
title: "Autonomous Driving Glossary"
date: 2019-07-09 22:35
---

[TOC]

### DDT

DDT(Dynamic Driving Task)，动态驾驶任务，指汽车在道路上行驶所需的所有实时操作和策略上的功能（决策类的行为），不包括行程安排、目的地和途径地的选择等战略上的功能。

### ODD

ODD(Operational Design Domain)，设计运行域/设计运行范围，指自动驾驶系统被设计的起作用的条件及适用范围，把我们知道的天气环境、道路情况（直路、弯路的半径）、车速、车流量等信息作出测定，以确保系统的能力在安全的环境之内。

### 自动驾驶等级

Levels of driving automation (SAE), L0 ~ L5.

根据 DDT 和 ODD 来定义 L3 至 L5：

- L3，有条件的自动化 ，要求在限定的 ODD 内能够完成所有的 DDT，但是要求驾驶人员时刻准备着应对，无人驾驶系统在系统失效或者超出 ODD 范围时发出的需求驾驶员介入的请求。但是标准中也要求系统能够在发出驾驶员介入请求后驾驶员介入前能够继续控制汽车几秒的时间。
- L4，高度自动化 ，要求系统在 ODD 内不止能完成 DDT 还要能够应对系统失效，无需驾驶员介入。
- L5，完全自动化 ，全工况无人驾驶，无需定义 ODD，能够完成所有的 DDT 以及处理 DDT fallback。

以上参考自 [自动驾驶技术中的几个常用术语](https://baijiahao.baidu.com/s?id=1629310945406592707)

---

### 汽车行业名词

> 汽车行业作为百年产业，有复杂的供应链体系。位于金字塔顶端的，是OEM（主机厂/整车厂），负责开发、制造、销售汽车；往下是汽车零部件的一级供应商（Tier1）、二级供应商（Tier2）、...等等。

#### OEM

Original Equipment Manufacturer，原始设备制造商，即整车厂。例如上汽大众、上汽通用、一汽大众、广汽丰田、长安福特、吉利、长城、上汽乘用车、广汽乘用车等等汽车厂。

#### ODM

Original Design Manufacturer, 原始设计制造商，是受托厂商按来样厂商之需求与授权，按照厂家特定的条件而生产，所有的设计图等都完全依照来样厂商的设计来进行制造加工。

#### OBM

Original Brand Manufacture, 原始品牌制造商，即代工厂经营自有品牌，或者说生产商自行创立产品品牌，生产、销售拥有自主品牌的产品。

> 举个例，甲厂看重乙厂的制造和设计能力，令其设计制造其所需的产品，乙厂就叫 ODM ;甲厂看重乙厂生产制造能力，仅仅让乙产代工生产（不包含设计），乙厂就是 OEM ;如果甲厂完全由自己设计制造并销售产品，那么甲厂就是 OBM 。
>   [ODM 和 OEM 分别是什么？两者有什么本质区别？](https://www.zhihu.com/question/20323695/answer/327732030)

#### Tier1

Tier One, 意为一级供应商，给设备厂商供货，也就是说产品直接供应整车厂的汽车零部件供应商。各种手握真正汽车核心技术的一级零部件供应商，例如博世、采埃孚/天合、大陆、麦格纳、德尔福、电装、爱信、博格华纳、法雷奥、舍弗勒、奥托立夫、伟世通、联合电子等等。

#### Tier2

Tier Two, 即为各种给Tier1供应商供货的供应商，以汽车电子零部件中的半导体芯片产业为例，主要是德州仪器（TI）、瑞萨电子（Renesas）、恩智浦（NXP）、英飞凌（Infineon）等等芯片厂家。

以上参考自 [ADAS/AD开发01 - 行业背景、概念名词介绍、展望](https://zhuanlan.zhihu.com/p/43109735)。

---

### ADAS

Advanced Driver Assistance Aystems. 高级驾驶辅助系统，利用安装于车上的各式各样的传感器， 在第一时间收集车内外的环境数据， 进行静、动态物体的辨识、侦测与追踪等技术上的处理， 从而能够让驾驶者在最快的时间察觉可能发生的危险， 以引起注意和提高安全性的主动安全技术。

早期的 ADAS 技术主要以被动式报警为主，当车辆检测到潜在危险时， 会发出警报提醒驾车者注意异常的车辆或道路情况。对于最新的 ADAS 技术来说，主动式干预也很常见。

### AD

Autonomous Driving, 自动驾驶。

### ECU

ECU（Electronic Control Unit）电子控制单元，又称“行车电脑”、“车载电脑”等。从用途上讲是汽车专用微机控制器。

### MCU

微控制单元(Micro-Controller Unit；MCU) ，又称单片微型计算机(Single Chip Microcomputer )或者单片机。

### FPGA

Field-Programmable Gate Array, 现场可编程门阵列。它是作为专用集成电路（ASIC）领域中的一种半定制电路而出现的，既解决了定制电路的不足，又克服了原有可编程器件门电路数有限的缺点。

FPGA 的高适应性、低延迟等特性，使得其在智能汽车/自动驾驶领域备受关注。

### GPU

Graphics Processing Unit. 显卡。

### CPU

Central Processing Unit. 中央处理器。

### HSA(Heterogeneous System Architecture)

Heterogeneous System Architecture, 异构系统架构：一种智能计算架构，通过无缝地分配相应的任务至最适合的处理单元，使 CPU、GPU 和其他处理器和谐工作在单一总线上。

### Radar

Radio Detection And Ranging, 无线电探测和测距。雷达发射电磁波对目标进行照射并接收其回波，由此获得目标至电磁波发射点的距离、距离变化率（径向速度）、方位、高度等信息。

自动驾驶常用为毫米波雷达。

### Lidar

Light Detection And Ranging, 激光探测与测量，也就是激光雷达。与 Radar 原理相似，激光雷达使用的技术是飞行时间（TOF，Time of Flight）测距。 即根据激光遇到障碍物后的折返时间，计算目标与自己的相对距离。激光光束可以准确测量视场中物体轮廓边沿与设备间的相对距离，这些轮廓信息组成所谓的点云并绘制出3D环境地图，精度可达到厘米级别，从而提高测量精度。

### Perception (sense)

感知。如果将车载计算分为三步(sense fuse decide)，感知是第一步，即通过传感器获取外部环境信息。

### Sensor Fusion (fuse)

多传感器融合。将感知得到的多传感器信息融合、建模，供控制、决策来使用。

### Decision-making (decide)

决策。利用感知-融合后的信息作出驾驶策略响应。

### V2X

Vehicle-to-everything, 代表汽车与万物的网络连接。利用云端技术打造“天眼”/“千里眼”，不再受限于车载传感器。

### C-V2X

全称 Cellular Vehicle-to-everything，该技术采用LTE实现道路使用者间的通信。C-V2X 主要包含 V2V、V2I、V2N 以及 V2P。

- V2V（车-车）可以用做车辆间信息交互和提醒，典型应用是用于车辆间防碰撞安全系统。
- V2I（车-基础设施），车辆可以与道路甚至其它基础设施，例如交通灯、路障等通信，获取交通灯信号等道路管理信息。
- V2N（车-互联网）是目前应用最广泛的车联网形式，其主要功能是使车辆通过移动网络，连接到云服务器，使用云服务器提供的导航、娱乐、防盗等应用功能。
- V2P（车-行人）是用做给道路上行人或非机动车安全警告。

### 5G

5th generation mobile networks. 第五代移动通信技术，能够大幅提高无线数据传输能力，同 OTA 和 V2X 联系密切。

### OTA

Over The Air, 空中下载，所谓“空中”指的是远程无线方式，OTA 技术可以理解为一种远程无线升级技术。

### Ibeo

德国一家激光雷达公司，有多年技术积累，奥迪 A8 使用该公司研发的第一款车规级激光雷达 ScaLa。

### ScaLa

第一款车规级激光雷达，4 线。由 Ibeo 和 Valeo 合作研发。

### Velodyne

Velodyne 成立于1983年，是一家位于加州硅谷的技术公司。Velodyne 最早以音响业务起家，随后业务拓展至激光雷达等领域。

目前 Velodyne 是激光雷达领域的领头羊。

### IMU

Inertial measurement unit, 惯性测量单元。无人车定位核心传感器。

### GNSS

Global Navigation Satellite System，全球导航卫星系统。GNSS 是对北斗系统、GPS、GLONASS、Galileo 系统等这些单个卫星导航定位系统的同一称谓，也可指代他们的增强型系统，又指代所有这些卫星导航定位系统及其增强型系统的相加混合体，也就是说它是由多个卫星导航定位及其增强型系统所拼凑组成的大系统。

### RTK

Real-Time Kinematic, 实时动态定位。一种高精度定位技术，使用 GPS 的载波相位观测量，并利用参考站和移动站之间观测误差的空间相关性，通过差分的方式除去移动站观测数据中的大部分误差，从而实现高精度(分米甚至厘米级)的定位。

