---
title: "关于编程"
date: 2019-07-05 01:40
---

[TOC]

我的职业是 **Software Engineer** ，日常工作是通过编程来解决问题。我不是科班出身（本科是数学系），大二下学期开始接触编程，一路走来磕磕绊绊，中间也绕了很多弯路，最终还是选择了从事计算机编程作为职业。这篇 wiki 总结一些学习编程/写代码过程中的建议。

---

## 程序员如何学习与成长

关于程序员：

- 35 岁以上写不动代码？
- 程序员的出路是转管理？
- 因人而异。找自己 **核心竞争力** 。

**阅读** 是重要的学习渠道，书籍是高质量信息的重要来源和载体。

**结构化信息**的阅读，更有利于思考能力的提升：

- 只接受被动的信息流，会使大脑的思考能力退化
- 阅读是一种“主动”的信息获取方式
- 要有读后感，明确阅读的目的性

要保持批判性思维：

- It is the practice and experience gained through that practice that cause us to evolve those principles
- If we were to examine the set of software engineering principles from 1964, they would look downright silly today.
- Today’s principles will look equally silly in thirty years. (《201 principles of software development》，1995)

软件工程师 != 码农

- RD：**research** & development，研究 & 开发，不能忽视研究。
- Coding：无序 -> 有序；实际问题 -> 数学模型
- Coding 能力：问题分析，建模，沟通，编码

## 区分好代码与坏代码

好的代码：

- 高效、鲁棒、简洁；
- 简短、共享(re-usable)、可测试、可移植、可监控、可扩展

坏的代码：

- 函数名、变量名意义不明；
- 无注释
- 函数目的不单一
- 排版差
- 无测试用例

## 写代码 -- 需求分析、系统设计

- 编码前：需求分析，系统设计
- 编码中：代码实现，单元测试
- 编码后：集成测试，上线，持续迭代

> 编写代码只占软件开发的 10%。

写代码前明确目的。写代码前更多投入，收益往往更大。沿着错误的思路，走到后面再想回头改就困难了

需求分析与系统设计的区别：

- 需求分析：定义系统/软件黑盒的行为（external, what）
- 系统设计：设计系统/软件白盒的机制（internal, how）

需求分析：

- 用简短语句勾勒出软件的功能
- 用精确数字描述细节

系统设计：

- 系统要完成哪些功能
- 系统如何组成
- 功能在这些组成之间如何划分
- 系统设计的约束：计算、存储、IO

需求是系统设计决策的来源。

系统设计的风格与哲学：

- 每个组件的功能应该足够专注与单一
    + 功能单一是复用与扩展的基础
- 组件之间的关系应该简单、清晰
    + 避免耦合
- 好的系统是在合适假设下的精准平衡。
- 系统对外的接口，比系统实现本身还重要
    + 接口定义了功能：如果功能都不正确，系统就无用
    + 相对于内部，外部关系确定后非常难修改，对外接口包括：函数接口、协议、API 等

## 写代码 -- 表达

代码是写给人看的。

模块（Module）化，高内聚、低耦合。

切分模块的一种角度：

- 数据类模块
- 过程类模块

数据类模块：

- 完成对数据的封装
- 对外提供明确的数据访问接口

过程类模块：

- 如果一个函数和类的成员变量无关，不要实现为类的成员函数，这样更便于未来的复用

关于 OOP

- 一种观点：面向对象的本质是数据封装，多从 Data 角度开始考虑
- 不要太纠结于编程范式

## 写代码 -- 编码

<div class="mermaid">
graph LR
  id1(系统)-->id2(子系统/程序)
  id2-->id3(模块)
  id3-->id4(函数)
</div>

函数描述：

- 传入参数描述，含义、限制条件
- 返回值描述，各种可能性

控制函数规模。

函数返回值：

- 逻辑判断型，true/false
- 操作型, ok/error
- 获取数据型, 有数据/无数据/获取失败

划分代码块，理清逻辑。

先写注释，再写代码。

关注**可监控性**，互联网时代，系统是运营出来的

- 提供足够的状态记录
- 提供方便的对外接口

## 如何成为优秀的软件工程师

成为一个优秀的软件工程师，和写了多少年/多少行代码，曾经在哪里上学/工作是没有必然联系的

- 学习：看书、看代码
- 思考：why
- 实践：写代码、感想

知识 -> 方法 -> 精神

夯实基础：软件工程师基础，至少要 5 到 8 年的沉淀。

> 求木之长者，必固其根本；欲流之远者，必浚其泉源。 -- 魏征《谏太宗十思疏》

---

参考：

[百度技术学院--代码的艺术](http://bit.baidu.com/subject/index/id/2.html)

