---
title: "工程师意识"
date: 2019-10-22 21:31
---

[TOC]

---

## 百度工程师六大意识

### 时间意识

目标管理，结果导向：

- 弹性工作制（无明确上下班时间）（注：自己实际体会，有些组会盲目堆人力、堆时间，然而效率并没有太多提升；健康的工作形式要求 leader 能够正确评估工作完成需要的人力和时间，合理安排）
- 关键是保证交付质量

自我管理，自我推动：

- 务实，自驱，follow through（有始有终）

### 质量意识

稳定性压倒一切：

- 优先解决线上服务稳定性问题
- 用户体验最重要

流程意识：

- 使用流程解决有共性的、重复性的问题
- 严格遵守流程

不要想当然：

- “肯定没问题”一定有问题
- 没有“我以为”、“我觉得”

### 沟通意识

平等沟通：

- 对事不对人
- 报喜亦报忧
- 换位思考

及时沟通：

- 找最直接的方式，不绕弯子
- 简化表达
- 语言改变思想

有效沟通：

- 明确目的
- 选择合适的表达方式
- 反馈、跟进

### 团队意识

集体荣誉感：

- 我的成绩会为团队带来荣誉

互相帮助，互相学习：

- 对于知识，要开放、共享
- 有问题就问

### 进取意识

热爱工作，热爱技术

- 不要等别人给你安排工作，主动思考

追求技术先进性

- 没有最好，只有更好

忧患意识

- 未雨绸缪，不要亡羊补牢

Case Study 和自我总结：

- Case study 是一种文化，从事故中吸取教训
- 可以容忍失败，但不容忍重复失败
- 勇于承担错误、责任
- 找根因

成长是一件“私人”的事情，自己要对自己负责：

- 想成为什么样的人，取得什么样的成就
- 正视内心的渴望，不要被动
- 愿意为你的目标付出至少相匹配的代价
- 自己都不对自己负责，其他人也不可能一直拿着鞭子追着你

### 求实意识

- 用数字说话
- 每个工作要用能量化的指标来衡量
    + 没有指标就没有绩效
    + 通过指标衡量自己的成长和进步
    + 通过指标知道工作的方向和重点

---

## 陆奇谈工程师领导力

[百度陆奇：如何成为一个优秀的工程师](http://www.sohu.com/a/156904686_464033)

Engineering Leadership，除了写 code，还需要一些工作态度和方法上的要求。

### Believe in 技术

微软公司的宗旨：写软件代表的是世界的将来。

任何工业任何行业自动化的程度会越来越高，最后你所处理的就是信息和知识。

在人工智能时代，不光是写代码，你必须懂算法，懂硬件，懂数据，整个人工智能的开发过程有一个很大程度的提高。

要有一个坚定不移的深刻的理念，相信整个世界终究是为技术所驱动的。

### 站在巨人的肩膀上做创新

每一次你写一行新的代码，第一要做的，先想一想你这行代码 **值得不值得写** ，是不是有人已经做了同样的工作，可能做得比你还好一点。有没有其他人已经解决这个问题，然后你可以 **把你的时间放在更好的创新上** 。

### 追求 Engineering Excellence

追求工程技术的卓越性和能力。

任何市场上竞争就像打仗一样，就看你的部队体能、质量，每一个士兵他的训练的程度，和你给他使机关枪、坦克，还是什么样的武器。

我们要建的是一支世界上最强的部队，每一个士兵，每一个领军人，每个人的能力，他的训练都是超强的，然后我们给每个人提供的工具和武器都是一流的。

Engineering Excellence是一个永无止境的、个人的、团队的，能力的追求和工具平台的创新，综合在一起可以给我们带来的长期的、核心的竞争力，为社会创造价值，最终的目的是给每个用户、每个企业、整个社会创造价值。

### 每天学习

把自己想象是一个软件、一个代码，今天的版本一定要比昨天版本好，明天的版本肯定会比今天好，因为即使犯了错误，我里面有If statement，说如果见到这个错误，绝对不要再犯。

> Life is too short, don’t live the same day twice.

每个好的、杰出的工程师，杰出的技术领袖，一定要保持自己学习的能力，特别是 **学习的范围** 。

做Computer science的，如果只学Computer science，不去学一些其他的行业，肯定不够。我举个例子， **经济学** 必须要学。为什么这样讲？Computer science它有个很大的限制，他是假定你有输入以后有输出，这种解决问题的方式有它的好处，但有它的限制性。

经济学，它对问题的建模是不一样的。它起点是假定是一个整体的一个生态，每个人的输入都是另外一个人的输出，你要用经济学的方式来描述地图导航的问题，你就会去算一个Equilibrium，市场也是这样。

学 **产品** ，我以前跟所有的工程师都讲， **如果不懂产品，你不可能成为一个最好的工程师** 。真正要做世界一流的工程师不光要懂产品，还要懂整个商业，懂生态。因为你的工作的责任，是 **能够看到将来，把技术展望到将来的需求** ，把平台、把开发流程、把你的团队为将来做准备。

### Ownership

整个世界非常非常复杂，人其实所做的事情基本上都是 **Reduce entropy** 。

从热力学第二定律来讲，世界是会变得越来越乱的，我们想做的事情就是把它变的更简单，让我们生活变得更美好。

把我们的使命、把我们的公司当成我们自己每个人的事业来做，我可以坦诚的给每个人讲，如果你把公司的使命，把公司的事业，当成你自己个人的事业，Own everything，你在职业生涯一定是走得最快。从我做起，从身边的每一件事情做起。

看到机会不需要问别人，有机会就去做，看到要解决的问题也不要去问别人，就把它Fix。

---

## 软件工程师通用技能

参考[知道创宇研发技能表v3.1](https://blog.knownsec.com/Knownsec_RD_Checklist/index.html)。

### 公司与个人

- 公司是盈利性组织
- 个人和公司必须双赢
- 在认同公司理念且能够给公司创造足够价值的基础上，为个人发展而工作

### 自我定位

- 守正出奇：坚守正道，保持底线
- 发挥创造力
- 工程师不是码农
- 相信自己：即使现在不是牛人，以后也会成长为牛人，做事不将就

### 如何做事

- 完成一件事有好多条路径，优秀的人寻找最短路径
- 学会任务拆分

任务拆分：

- 拆分细化为多个点
- 排好优先级：是否紧急，是否重要，划分四象限
- SMART 原则：S=Specific、M=Measurable、A=Attainable、R=Relevant、T=Time-bound
- 是否需要帮助，谁能帮你？
- 团队意识，分工

沟通、反馈与责任：

- 不会沟通的人，要么是天才，要么是蠢材，大部分人不是前者
- 反馈要及时：时刻要有团队意识，避免问题没有得到及时反馈导致进度delay
- 责任心无大小
- 周报的意义
    + 大家互相了解工作与心得，有利于自己的判断与成长
        * 观察是一种重要的技能
        * 不是单纯的给领导汇报工作
    + 周报需体现本周工作总结、下周工作计划、心得/问题/建议
    + 周报可以很好体现一个人的
        * 总结能力
        * 计划能力
        * 分享能力

团队意识：

- 多问问自己，什么是团队意识？
- 团队意识是建立在互相信任的基础上
- Leader 要对团队负责

### 成长

对新事物的敏感性：

- 保持好奇心
- 不要局限自己的圈子，跨界找灵感
- 阅读新资讯

知识：

- 要渴望知识
- 知识的获取需要成本
- 知识需要沉淀

和比自己厉害的人工作：

- 精英意识
- 更容易得到帮助

### 提问的智慧

- 先尝试独立思考、解决
- 礼貌、表达方式
- 解决后，记录、分享



