---
title: "断舍离"
date: 2020-01-28 10:01
collection: Philosophical books
---

[断舍离，山下英子](https://book.douban.com/subject/24749465/)

---

断舍离帮助我们放下对幸福的执念：

- 断，停止负面的思考模式；
- 舍，顺从自己的心，割舍既有；
- 离，松开“多就是好”的念头。

很多人觉得我们需要不断地“累积”一些东西，等到了一定程度之后，也许就可以从此快乐幸福了。(累积的过程也很重要)

断舍离用于物品整理：

- 断绝想买回家但实际上并不需要的东西
- 舍弃家里的那些泛滥的破烂
- 脱离对物品的执念，处在游刃有余的自在空间。 

断舍离的主角不是物品，而是自己。

加法生活 -> 减法生活。

断舍离是一种动禅：不是心灵指导行动，而是行动影响了心灵。

---

## ch1 断舍离的机制

不收拾的收拾法。

从两个维度思考物品：关系轴和时间轴。

在收拾的过程中了解和发现真实的自己，实现自我肯定感。

断舍离注重“道”，收纳整理技巧注重“术”。

> 人类最大的罪是不快活。 -- 歌德

家不是“仓库”，而是“住所”。

磨砺内在的感应力：doing -> being。

断舍离生活方式的例子，蒙古人，游牧民族，蒙古包。

---

## ch2 无法丢弃的理由

“因为便宜”而购买物品是最不理智的行为之一。

三种扔不掉东西的人：

- 逃避现实
- 执着过去
- 担忧未来

重要的是“我”和“现在”。

减分法 -> 加分法；我没能做到 -> 我做到了

让物品完成自身的使命。

重新思考“住所”的意义。

家应该是放松的地方，打造能够款待自己的空间。

---

## ch3 断舍离的思考法则

以自我为轴心，把时间放在当下。

思考人与物的关系，不是能不能用，而是要不要用。

明确扫除的目的，扫除的意义。收纳，整理，擦洗，刷等等。

筛选 -> 整理 -> 打扫

不扔东西也会造成损失。

从信息过多到知行合一。关键在于“练习”。

活着就是不断选择的过程，培养选择力。

---

## ch4 断舍离的实践方法

集中于一点，尽可能搞完美，以 **提高动机** 。每次只整理一个小抽屉都是可以的。

收拾房间，大多数人认为应该留出大段时间。断舍离的思想，可以利用一小段时间只整理房间的一小部分，但要注意留出的时间一定要足够完成整理。

找到和陆地相连的地方，不管那里有多小。（启动效应）

一切从扔东西开始。找“怎么看都是垃圾”的东西开始扔。

扔东西不是只直接丢弃，而是要有效地资源回收。（送人，出二手等等）

大中小三分法：大分类，中分类，小分类。

- 餐具
    + 盘子
        * 大盘子
        * 小盘子
    + 杯子
        * 大杯子
        * 小杯子

上面的例子，餐具是大分类，盘子、杯子是中分类，下面还有小分类。

七五一总量限制原则：

- 看不见的地方只放七成
- 看得见的地方只放五成
- 需要美观、有装饰意义的地方只放一成

替换原则，选择合适的东西来收纳。

“每次主义”，要“知足”。

---

## ch5 看不见的世界在变化

自动整理：当断舍离形成习惯，人自然而然地不会允许房间中出现乱糟糟的情况。维护住所与生活的舒适会成为理所应当的事情。

> 所谓断舍离，就是训练自己成为能够信赖的自己，最终彻底脱离“没法收拾的自己”。

无论物品多么贵重、多么稀有，按照“是否需要”的标准来判断。

留存下来的东西是自观的途径。那些没有刻意保存但却留下来了的东西最能反映个人的某种特点。

试着使用高于自身形象的物品。每天都在用的东西非常容易提升潜意识。潜意识又会反过来提升自我形象。“相由心生”，而“心”也会受到外物的影响。

活在当下，立刻付诸行动。

从“拥有”这种观念中解放出来。通过对物品的“拷问”，觉察内心真正的想法。保持敬畏，一切都是向大自然借来的。
