---
title: "< 如何阅读一本书 >"
date: 2019-07-06 01:01
collection: Tool Books
---

[TOC]

如何阅读一本书，莫提默·J. 艾德勒

这是一本讲述阅读的方法论的书，基本观点：阅读效果取决于所花的努力和掌握的技巧。

## 阅读的层次

阅读的四个层次：

- 基础阅读（看懂内容）
- 检视阅读（表面观察、学习表象，泛读）
- 分析阅读（理解、掌握，精读）
- 主题阅读（多方了解一个主题，比较阅读）

各个层次的关系是渐进的。

不同层次的阅读对应不同的作用：娱乐消遣（基础）、获取资讯（检视）、加强理解（分析）、增长心智（主题）。

最常用的是检视阅读和分析阅读。

### 检视阅读 -- 把书读薄

短时间内抓住书的重点

有系统的略读

- 看书名
- 看序、前言等
- **研究目录**
- 看一下作者的介绍
- 选目录中和主题相关的内容来看
- 看的时候不要深究，不懂的地方直接略过(**可以标记留作分析阅读**)

尝试回答下面一些问题：

- 主题：用一句话概述这本书是讲什么的
- 作者：作者哪些特质，使得他有资格去写这个主题
- 结构：这本书是怎么安排内容的，你觉得哪一部分可能对你最有帮助
- 读者：你为什么要读这本书，这本书与你有什么关联？
- 优先级：你是现在就必须读，还是等到研究这个领域时再优先读，还是有空闲时间再读？

建议：第一次阅读一定要用检视阅读 -> 提升阅读速度和量。

### 分析阅读 -- 把书读透

强调对于内容的理解和掌握。

分析阅读三阶段：

- 这本书在谈论什么
- 诠释这本书的内容
- 公正评价一本书

#### 找出一本书在谈论什么

1. 对书进行分类
    - 虚构的小说类/传递知识的论说类
    - 理论类/实用类
2. 使用最短文字说明
    - 使用最简短的句子概述整本书内容
3. 列大纲
    - 将书的重要篇章列举出来，说明它们如何组成这本书的整体结构，e.g. 边看边列；思维导图；大纲可以逐步后续精细化
4. 思考作者想要讲述的问题

#### 诠释内容

5. 找出关键字，达成共识；关键字：出现频率高/主题相关/难以理解的
6. 由最重要的句子抓住主旨；关键句子：主题相关/作者做出判断、下结论的句子
7. 从文句中理解作者的论述；文句的相关关联，设法架构书的基本论述；字、词、句到论述 -> 点、线、面到立体；
8. 确定作者问题的解决情况；解决了哪些问题？没有解决哪些问题？是否有新的问题？有没有无法解决的问题？

#### 公正评价

批判性思维，没有一本书是无懈可击的

9. 理解 -> 评论
10. 理性表达不同观点
11. 尊重知识与个人观点的不同
12. 正确的表达方式

---

## 阅读流程

- 检视阅读（略读）
- 第一遍分析阅读
- 多点分析阅读
- 总结、评论
- 分享，讨论，实践，应用

检视阅读的实践经验：

- 时间控制在5-15分钟
- 不要停、不要多想、不要进入细节

第一遍分析阅读：

- 不要超过 3 天
- 抓大放小
- 不要纠结
- 活用工具，笔记

多点分析阅读：

- 章、节、断、句
- 读一点透一点

总结评论四个问题：

- 讲的什么
- 主旨、论述是什么
- 内容是否真实
- 和我有什么关系

总结评论是贯穿在分析阅读中的；活用思维导图、结构笔记；适当参考他人评论。

---

## 阅读不同类型的书

- 实用性
- 理论性
- 娱乐性

### 实用性

- 问题：要解决什么问题
- 方法：原因是什么，怎么处理
- 运用：如何利用这些方法

### 理论性

- 社科类：核心思想和推论（看着容易其实难读），和我们的实际关系在哪里；<金融的逻辑>、<伟大的博弈>
- 历史类：历史事件、人物；多思考历史经验、教训
- 传记、自传：擦亮眼睛，思考从人物经历中能学到什么
- 科普类：记住是『科普』，书中描述不一定准确，适当抱着娱乐心态来看
- 哲学类：孩子般的空杯心态；不要钻牛角尖，『世界上好人多还是坏人多？』

### 娱乐性

- 开心就好
- 切勿钻牛角尖

---

## 读书的常见问题

1. 读书慢，耗时长，疲劳感
    - 学会检视阅读
    - 控制时间
    - 学习基本的快速阅读方法
2. 读书无共鸣
    - 为什么要读这本书
    - 这本书和我的关系是什么
    - 实在找不到共鸣，不要读了
3. 读书时求完美，辛苦至死
    - 学会抓重点
    - 二八法则
    - 控制时间
4. 书看完没有收获
    - 读完一定要有总结评论
5. 读完就忘，只记得书名
    - 笔记
    - 分享
    - 回顾

读书应该是一件快乐的事情，应该是发自内心主动去阅读，而不是被逼迫着去完成某种任务。
