---
title: "< 高效程序员的45个习惯 > 读书笔记"
date: 2019-07-09 01:01
collection: Technical Books
tag: programming
---

[高效程序员的45个习惯](https://book.douban.com/subject/4164024/), Venkat Subramaniam

---

敏捷不是只有“快速”的意思。

所有学习上的成功，只靠两件事：“策略”和“坚持”。

开发软件不是线性、确定的过程。

需求永不停止且永远变化

**敏捷意味着可以快速地适应变化**。

敏捷开发宣言：

> 个体和交互 胜过 过程和工具
可以工作的软件 胜过 面面俱到的文档
客户合作 胜过 合同谈判
响应变化 胜过 遵循计划

敏捷工具箱：

> Wiki：知识管理
版本控制
单元测试
自动构建



做事，把矛头对准问题的解决办法，而不是人，这是真正有用处的正面效应。

出现错误，不要先去追究是造成了错误，优先考虑“如何解决问题”。

欲速则不达，要投入时间和精力保持代码的整洁、敞亮

跟踪变化，**不需要精通所有技术，但需要清楚知道行业的动向**，从而规划你的项目和职业生涯

懂得丢弃，在学习一门新技术的时候，要丢去会阻止你前进的旧习惯。毕竟，汽车要比马车强得多。

让客户做决定，开发者、经理或者业务分析师不应该做业务方面的决定。用业务负责人能够理解的语言，向他们详细解释遇到的问题，并让他们做决定。

保持可以发布，保证你的系统随时可以编译、运行、测试并立即部署。

提早集成，频繁集成，代码集成是主要的风险来源。要想规避这个风险，只有提早集成，持续而有规律地进行集成。

提早实现自动化部署，使用部署系统安装你的应用，在不同的机器上用不同的配置文件测试依赖问题。质量保证人员要像测试应用一样测试部署。

使用演示获得频繁反馈，在开发的时候，要保持应用可见（而且客户心中也要了解）。每隔一周或者两周，邀请所有客户，给他们演示最新完成的功能，积极获得他们的反馈。

使用短迭代，增量发布，发布带有最小却可用功能块的产品。

先用它再实现它，使用测试驱动开发（TDD）作为**设计工具**，它会为你带来更简单更实效的设计。

倾听用户的声音，每一个抱怨的背后都隐藏了一个事实，找出真相，修复真正的问题。

代码要清晰地表达意图，向代码阅读者明确表明你的意图。可读性差的代码一点也不聪明。

用代码沟通，使用细心选择的、有意义的命名。用注释描述代码意图和约束。注释不能替代优秀的代码。

好的注释：

- 目的
- 需求（前置条件）
- 承诺（后置）
- 异常，可能会发生什么问题

增量式编程，在很短的编辑/构建/测试循环中编写代码，这要比花费长时间仅仅做编写代码的工作好得多。可以创建更加清晰、简单、易于维护的代码。

编写内聚的代码，让类的功能尽量集中，让组件尽量小。要避免创建很大的类或组件，也不要创建无所不包的大杂烩类。

里氏替换原则

Liskov替换原则：任何继承后得到的派生类对象，必须可以替换任何被使用的基类对象，而且使用者不必知道任何差异。换句话说，某段代码如果使用了基类中的方法，就必须能够使用派生类的对象，而且自己不必进行任何修改。

继承是OO建模中被滥用最多的概念之一。记住，继承是一种很“重”的重用方法，一般不轻易使用。

当使用继承时，想想里氏替换原则。思考是否应该使用继承。如果不符合里氏替换原则，还希望重用基类中的代码，可以使用聚合（组合，委托）方式，即在类中包含一个对象，并且该对象是其他类的实例，开发人员将责任委托给所包含的对象来完成。

is-a关系使用继承；has-a或者uses-a关系使用委托。

要多使用委托而不是继承

**记录问题解决日志，保留解决方案是修复问题过程的一部分，以后发生相同或类似问题时，就可以很快找到并使用了**。

问题解决日志：

- 问题发生日期
- 问题简述
- 解决方案详细描述
- 引用文章或网址
- 任何代码片段，设置或者对话框截屏

记得将日志保存为计算机可搜索的模式。

提供有用的错误信息，提供更多易于查找错误细节的方式，发生问题时，要展示出尽量多的支持细节，不过别让用户陷入其中。

定期安排会面时间。使用立会(站着开的会议)可以让团队达成共识。保证会议短小精悍不跑题。

**架构师必须写代码**。优秀的设计从积极的程序员那里开始演化。积极的编程可以带来深入的理解。不要使用不愿意编程的架构师——不知道系统的真实情况。是无法展开设计的。

实行代码集体所有制。让开发人员轮换完成系统不同领域中不同模块的不同任务。

成为指导者。分享自己的知识很有趣——付出的同时便有收获。还可以激励别人获得更好的成果，而且提升了整个团队的实力。

做代码复查（Code Review）。对于提升代码质量和降低错误率来说，代码复查是无价之宝。如果以正确的方式进行，复查可以产生非常实用而高效的成果。要让不同的开发人员在每个任务完成后复查代码。

代码复查的关注点：

- 代码是否被读懂和理解？
- 是否有任何明显的错误？
- 代码是否会对应用的其他部分产生不良影响？
- 是否存在重复的代码？
- 是否存在可以改进或重构的部分？

及时通报进展与问题。发布进展状况，新的想法和目前正在关注的主题。不要等着别人来问项目状态如何。

