---
title: "< 富爸爸穷爸爸 > 读书笔记"
date: 2019-09-29 01:01
collection: Economics books
---

[TOC]

[富爸爸穷爸爸](https://book.douban.com/subject/1033778/)

> 为什么富人越来越富，穷人越来越穷？为什么富人总能找到赚钱的机会，穷人却很难翻身？

> 世界上绝大多数人奋斗终身却不能致富，因为他们从未真正学习关于金钱的知识，所以他们只知道为钱而拼命工作，却从不思考赚钱的本质，不学习如何让钱为自己工作。

## ch1 富人不为钱工作

“穷人和中产阶级为钱工作，而富人让钱为他们工作。”

学习金字塔：实践和模拟往往才能学得更好，仅仅阅读、听课效果最差。

改变所能改变的：最容易控制的就是自己。

人们的生活永远被两种感觉所控制：恐惧和贪婪。

人生实际上是在无知和觉醒之间的一场斗争。是通过不断学习打开自己的心扉，还是封闭自己的头脑。

“老鼠赛跑”：没钱的恐惧让人们努力工作，得到酬劳后，贪婪又让他们想拥有所有用钱能买到的东西。

对大部分人来说，离开学校就是学习的终点，这是可悲的。

要学会利用感情来思考，而不是带着感情来思考。带着感情去思考往往意味着失去理智。大部分人意识不到自己是带着感情去思考。

不为钱工作更要留意能赚钱的机会：“如果你们能看到一个机会，那么你们在一生中就能不断地发现机会。”

---

## ch2 为什么要教授财务知识

从长远来看，重要的不是挣了多少钱，而是**留下多少钱，能留住多久**。

财务知识很重要，应该从小学习。

要区分资产和负债的区别。

资产是能把钱放到我口袋里的东西，而负债是把钱从我口袋里取走的东西。

富人买入资产，穷人买入负债。

关注现金流：你怎样使用你的钱？

一对夫妇的老鼠赛跑：买房，还债，有孩子，开销更大，更加努力工作还债。

日本人注重三种力量：剑、宝石和镜子

- 剑，武器的力量
- 宝石，金钱的力量。有黄金的人制定规则
- 镜子，自知的力量，最宝贵。

通常人们只会随波逐流：总是轻易相信别人告诉他们的东西，总是服从而不去提问。

大多数人热衷于“稳定”是出于恐惧。

房子不一定是投资，也可能是负债。房子的价值并不总是在上升。

最大的损失是致富机会的损失。

购买昂贵的房子，失去了用其他资产增值的机会。

一个人的支出总是和收入持平，那么根本不可能去投资。

穷人和中产阶级：工资是他们收入的全部来源，他们的生活完全依赖于他们的雇主。往往工作非常辛苦，并负担着高额的税和债务。

只有知识才能解决问题并创造财富，那些不是靠财务知识挣来的钱也不会长久。

形成良性循环：

- 控制支出：支出 < 现金流
- 资产收益 > 支出
- 剩余收入 -> 买更多资产

---

## ch3 关注自己的事业

麦当劳不是只靠买汉堡赚钱的，真正的生意是房地产。

存在财务问题的人经常耗费一生为别人工作，其中许多人在他们不能工作时就变得一无所有。

职业 != 事业

花钱购买资产，而不是负债。

资产：不需要我到场就能正常运作的业务，能够产生收入的房地产，版权税等等。

让钱生钱。

构建基础：

- 低水平支出
- 减少借款
- 高效工作

先建立资产，后买奢侈品。

在确保工作的前提下不断购入资产项。

---

## ch4 税收的历史和公司的力量

公司是富人对抗税收的最大的秘密。

公司：仅仅是一个法律文件创造的没有灵魂的法律实体。它不是一个大的建筑或者一个工厂或者一群人。利用它，富人的财富能够得到保护。

雇员挣钱、纳税，并靠剩下的钱为生；企业挣钱、花钱，并只为剩下来的钱纳税。这是富人钻的最大的法律空子。

税收的初衷是惩罚有钱人，而现实却是它惩罚了对它投赞同票的中产阶级和穷人。

知识就是力量，而且钱越多，就越需要知识管理它，使它继续增加。

看起来富人要缴纳更多的税，但利用公司制度，税收对于富人的影响相比于穷人来说要小得多。

学习让钱为我工作而不是我为钱工作的第一课，关系到力量（power），如果你为钱工作，那么你把力量给了你的老板，如果让钱为你工作，你就能控制这种力量。

穷爸爸的观点：“顺着公司的梯子，一步一步往上爬。”

富爸爸的观点：“为什么不去当梯子的主人？”

培养财商（Finaancial I.Q.）：

- 会计。财务知识，解读数字的能力。学会读懂财务报表。
- 投资。钱生钱的科学，投资涉及策略和方案。
- 了解市场。供给与需求的科学。这要求了解受感情驱动的市场的“技术面”。市场的另一个因素是“基本面”，或者说是一项投资的经济意义。一项投资究竟有无意义取决于当前的市场状况。
- 法律。例如：利用一个具有会计、投资和市场运营的企业会使你的财富实现爆炸性地增长。了解减税优惠政策和公司法的人会比雇员和小业主更快致富。这就像一个人在走，而另一个人却在飞，久而久之这种差距就更大了。

---

## ch5 富人的投资

我们都拥有巨大的潜能，但我们又都或多或少存在着某种自我怀疑的心理，从而阻碍前进的步伐。这种障碍很少是缺乏某种技术性的东西，更多的是缺乏自信。

一旦我们离开学校，我们之中大部分人就会意识到，仅仅有大学文凭或好分数是远远不够的。在校园之外的现实世界里，有许多比好分数更为重要的东西，我常常听到人们将这些东西称之为“魄力”、“勇气”、“毅力”、“大胆”、“气势”、“精明”、“勇敢”。“坚强”、“才华横溢”等等。不管怎么称呼，这都是比学校分数更能从根本上决定人们未来的因素。  　

为什么要去冒险？为什么必须不厌其烦地提高自己的财商？为什么必须懂得财务知识？-- “就是为了获得更多的选择机会。” 

为什么要努力提高财商？如果不那么做，这个时代会让你恐慌。你会发现一些人勇敢地走在时代的前面，而另一些人却只能紧紧抓住破旧的救生圈。

三百年前， **土地** 是一种财富，因此，谁拥有土地，谁就拥有财富。后来，美国依靠 **工厂和工业产品** 上升为世界头号强国，工业家占有了财富。今天， **信息** 便是财富。问题是，信息以光的速度在全世界迅速传播，新的财富形式不再像土地和工厂那样具有明确的范围和界限。变化会越来越快，越来越显著，百万富翁的数目会极大地增加，同样，也会有许多人被远远地抛在后面。 

许多人在辛苦工作、苦苦挣扎，这主要是因为他们依然固执于陈旧的观念。他们**希望事情还像以前那样，他们抵制任何变化**。那些失去了工作或房子的人总在抱怨技术进步，抱怨经济状况不佳以及他们的老板。很遗憾他们没有意识到，问题的症结其实在于他们自身。**陈旧的思想是他们最大的债务**。原因很简单：**他们没有意识到已有的某种思想或方法在昨天还是一种资产，今天却已经变成了负债**。

限制自己的选择机会等同于固守陈旧的观念。不要把自己限制在某一个公司或某一个行业，如果太过于依赖公司或行业，那么往往只有唯一的选择 -- 努力工作，一旦所依赖的公司发生衰退，而自己又没有足够的能力去适应变化，那可能就再也找不到一份能够像原来公司那样认可他的价值的新工作。

不要坐等“好机会”的到来，利用不断的小机会进行积累也很重要；不要等到眼看着大机会到来，手头却没有钱参与。

拥有理财能力就意味着拥有更多的选择机会。如果机会并没按你的预想降临，那么你还能做点什么来改善自己的财务状况呢？如果机会降临了，你却没有钱，银行也不帮你，那你又该做些什么来利用这一机会使自己受益呢？如果你的预感是错误的，你所预计的事情并没有发生，你又如何将一笔小钱变成数百万美元？这就是理财能力。当你想要的没有出现时，你能想出多少种理财方法来把一笔小钱变成数百万美元。这就要看你在解决财务问题上有怎样的创造性了。

金钱不是真实的资产。金钱是我们**大家都认可的东西**。我们唯一的，也是最重要的资产是我们的头脑。

在过去的30年里，有三次比较严重的经济危机，第一次是1989年到1990年间房地产市场的暴跌。第二次是2001年到2002年的互联网泡沫破灭，第三次是2008年到2009年闲的房地产泡沫破灭。**每一次危机都是创造金钱的好机会**。

为什么人们总是错过买房、比特币等暴富的机会？一个是幸存者偏差，人们只看到投资成功者的光鲜，却没看到无数失败者的惨痛教训；二是大部分人的思维里都信奉着“辛苦工作，努力挣钱”的教条，不愿改变。

作者的两种投资：

- 房地产。基础投资，变化较慢，稳健上升。
- 小型公司的股票，耐心等待快速增值。

财商就是让你有更多的选择，找到发现机会的方法或者改变局面来做自己喜欢的事情。

提高财商能让我们拥有更多选择的机会。你的财商越高，就越容易分清楚一项交易是好是坏。

如果你清楚自己在做什么，就不是在赌博；如果你把钱投进一笔交易然后只是祈祷，才是在赌博。在任何一项投资行为中，成功的办法都是运用你的技术知识、智慧以及对于这个游戏的热爱来减少意外、降低风险。

风险总是存在的，要学会驾驭风险，而不是总想着回避风险。

大部分人从来赢不了是因为太害怕失去，这是大部分学校教育的普遍误区。

投资者分为两类：

1. 普遍的一类，进行一揽子投资的人。一次性购买理财产品、股票、债券等，就好像一位顾客到商店去购买一台组装好的电脑。
2. 第二类是自己创造投资机会的投资者。“自己组装零件”。

如果想成为第二类投资者，需要提高 3 种主要技能：

1. 寻找他人都忽视的机会；
2. 增加资金；
3. 把精明的人组织起来；寻找明智的顾问。

不要害怕失败，失败也是成功的一部分。

---

## ch6 学会不为钱工作

大部分人需要学习和掌握不止一项技能，这样他们的收入才能获得显著增长。财商是会计、投资、市场和法律等各方面知识和能力的综合，将上述四种能力结合起来，以钱生钱就会容易得多。

学校教育的问题，有效老师自己都没体验过自己所教授的东西。小组讨论是有效学习的好方法之一。

在学校和工作单位，最普遍的观点就是“专业化”；然而，富爸爸的观点是“对许多知识你只需要知道一点就够了。”

对于穷爸爸来说，工作的稳定就是一切；而对于富爸爸来说，不断学习才是一切。

“工人付出最大努力以免于被解雇，而雇主提供最低工资以防止工人辞职。”

大部分人从不敢越雷池一步，他们按照别人教他们的那样去做：找一份“稳定”的工作。

在找工作时看重“能学到什么”，不要只看能赚多少钱。

停下来问问自己：“你终日忙碌的目的是什么？”

“工作是为了学习新的东西。”

生活就像去健身房，最痛苦的事情是作出锻炼身体的决定，一旦过了这一关，后面的事情就好办了。

你能做出比麦当劳更好的汉堡，但你无法像麦当劳一样赚钱。麦当劳拥有更出色的商业体系。

类比互联网行业，你有最 NB 的技术，但不一定能做出最好的产品。

成功必需的管理技能：

1. 对现金流的管理
2. 对系统的管理
3. 对人员的管理

销售技能是个人成功的基本技能，它涉及与其他人的交往，包括与顾客、雇主、老板和家人。

“销售 == 收入”。销售能力 -- 沟通和自我优势定位，直接影响成功与否。

很多人有天赋，但因为不善于交流，结果收入甚微。

---

## ch7 克服困难

掌握财务知识的人有时候还是不能积累丰厚的资产项，其主要原因有5个：

1. 恐惧心理。
2. 愤世嫉俗。
3. 懒惰。
4. 不良习惯。
5. 自负。

对于胜利者，失败会激励他们；对于失败者，失败则会击垮他们。

大部分人财务上的不成功是因为对他们而言，亏钱造成的痛苦远远大于致富所带来的乐趣。

追求平衡的人只会原地踏步，要想进步，必须做到不平衡，并注意怎样才能使自己不断进步。

如果你有致富的愿望，就必须集中精力。把你大部分的鸡蛋放在较少的篮子里，别像穷人和中产阶级那样：把很少的鸡蛋放在许多篮子里。

不要愤世嫉俗，聪明的投资人知道，看似最糟糕的时代其实也是最赚钱的时代。当别人都因为太恐惧而不敢行动时，他们却能先发制人，收获回报。

忙碌的人常常是最懒惰的人。这是懒惰最普遍的表现形式，一种通过忙碌掩饰下的懒惰。

太忙了而疏于对自己财富的关注，太忙了而忽略了自己的身体健康。这种忙碌都是逃避问题的借口。

治疗这种惰性，需要“贪婪”。

“我可付不起”禁锢了思想，使得无法进一步思考；“怎样才能付得起”迫使你去思考并寻求答案。重点是 "How"。

没有“贪婪”，没有想拥有更好东西的渴望，就不会前进。

学习用好的新习惯来克服旧的坏习惯。

许多人试图用傲慢来掩饰无知，不要变成这种人，一旦意识到自己的无知，要么闭嘴，要么虚心学习、教育自己。

---

## ch8 开始行动

如何唤醒理财天赋，作者给了 10 个步骤：

1. 我需要一个超现实的理由 -- 精神的力量
      + “想要”和“不想要”，找一个理想和目标，比如，我想环游世界，我不想 35 岁还天天加班，我想 45 岁实现财务自由等等
2. 每天做出自己的选择 -- 选择的力量
      + 我们每天都可以选择是让自己成为富人还是穷人，你的消费习惯可以反映出你是什么样的人，穷人之所以贫穷，是因为他们有着不良的消费习惯。大多数人会选择不成为富人，因为他们觉得自己对钱不感兴趣，或者说自己还很年轻，没必要担心以后的生活，甚至还有很多其他的借口，正是这些借口阻碍他们去思考两件事，第一，他们的**时间**，这是他们最宝贵的资产；第二，**学习**，就因为你没钱，就更需要去学习，我们每天都可以作出选择，这个选择是我们利用自己的时间金钱，我头脑里学到的东西做出的。
      + 在投资方面，大部分人选择的是直接去投资，而不是首先投资于**学习如何投资**。
3. 慎重的选择朋友 -- 关系的力量
      + 我们应当以人为师，向所有人学习，不管是贫穷还是富有。贫穷的朋友会让她知道哪些不可以做，而有钱的朋友会让他更加接近内部，他们会告诉你下一个赚钱点在哪里。
      + 在投资过程中，最困难的事情莫过于坚持自己的选择而不盲目从众。
4. 掌握一种模式，然后再学习一种新的模式 -- 快速学习的力量
5. 首先支付自己 -- 自律的力量
      + 首先支付自己，应该不要让自己背上数额过大的债务包袱，保持低支出，首先建立资产项，然后再用资产项购买的房子或者豪车，第二，当你资金短缺时，让压力去发挥作用，不要动用你的储蓄或投资，你用压力激发你的理财天赋，想出新的赚钱方法，然后支付你的账单，这样不但能让你赚到钱，还能提高你的财商，这两个法则，不鼓励自我牺牲活产，理财紧缩。
6. 给你的经纪人以优厚的报酬 -- 好建议的力量
      + 许多人试图通过使用佣金低的经纪人，或者不通过中介，而是自己卖房子，来达到省钱的目的，但是优秀的专业人士不仅可以节省你的时间，还可以让你赚钱。
7. 做一个“印第安给予者” -- 无私的力量
      + 要无私，也要回报，除了回报率，也要关注额外的价值
8. 用资产来购买奢侈品 -- 专注的力量
      + 每个人都喜欢奢侈品，但罗伯特不会借钱购买奢侈品，而是专注于用投资的钱来购买奢侈品。
9. 对英雄的崇拜 -- 神话的力量
      + 通过偶像的模范作用，我们会挖掘出自身的巨大潜能，英雄人物不仅激励了我们，还会是难题看起来容易一些。
10. 先予后取 -- 给予的力量
      + 作者罗伯特从富爸爸那里学到了给予和教育。如果你想获得，就要先给予！教学也是如此，你教给别人越多，你学到的也越多。

---

## ch9 更多事情

作者给出了更多的行动建议：

- 停下手头的活（区分有效的事和无效的事）
- 寻找新的思想（找模式）
- 找一些做过你想做的事的人
- 上辅导班、读书或参加研讨会
- 出多份报价
    + 做自己擅长的事
    + 将事情交给专业人士
    + 寻找、报价、拒绝、谈判、成交 
- 每月在某一地区慢跑、散步或者驾车 10 分钟左右
    + 盈利的必备条件，一是廉价，二是有变化
- 购买特价商品（利润是买出来的，不是卖出来的）
- 关注适当的地方（先学习，再投资）
- 先寻找想买进的人，再找想卖出的人
- 考虑大的生意
- 学习前人经验
- 行动的人总会击败不行动的人

---

## 结束语

金钱是一种观念，如果想赚更多的钱，需要改变思想。

不要总想着凑一大笔钱来做一笔大生意，或者耗费一辈子等攒够了钱再行动。

在会计领域里，有三种不同的收入：

1. 劳动性收入
2. 投资组合收入
3. 被动收入

“变得富有的关键是拥有尽快将劳动性收入转换成被动收入或投资组合收入的能力。”
