---
title: "< 我的奋斗 -- 罗永浩 > 读书笔记"
date: 2019-07-09 01:01
collection: Biographical books
---

[我的奋斗](https://book.douban.com/subject/4741216/)

这本书定位好像是一本“励志”书：

> 在近三十年的中国, 励志书从未如此诚恳

读完感觉没多少励志的作用, 更多时候只是说出了一些事实罢了. 不过也算是一本合格的’精神鸦片‘。

---

1. 傻逼逻辑: "只要努力, 就能成功", "只要没有成功, 就是不努力"

2. 坏人好像总是更勤奋一些: 不是说勤奋的都是坏人, 而是提醒我们那些"好人"往往由于各种原因变得慵懒,保守, 而bad guys却总是想着做出一些"出格"的事, 这些出格的事往往能够推动社会的改变.

3. 在中国, 诚实是一个奢侈的品质.

4. **只要自己活得开心, 而且坚持了自我, 就是成功人士**.

5. 独立思考的重要性. "由于某种特殊的原因, 大家从小就被剥夺了思考的能力", "反思自己的人生道路"

6. "教育恐怖主义", 在中国, 如果你生在一个小城镇或是农村, 考上大城市的大学可能是改变命运为数不多的机会了.

7. 小时候读过一些书, 胸怀大志, 但是一事无成到了二十七八岁, 娶了老婆生了孩子之后, 满足于老婆孩子热炕头, 可能这辈子就废掉了.

8. 如果一个男人到了27岁一事无成, 大家看你的眼神都是异样的.

9. 我们生来就是懒惰的, 这本来是一个进化的需要.

10. 三分钟的热血? 普遍现象. 成功学, 别指望靠它真的能让你成功, 不过"当你定下一个艰巨的, 阶段性的计划时, 有这么几本书放在床边, 绝对是最好的精神鸦片."

11. 不怕苦, 吃苦半辈子. 怕吃苦, 吃苦一辈子.

12. **一定要创造悲壮的气氛. 失败只有一种, 那就是半途而废. 不够悲壮, 只会软化你的意志**.

13. XDF: 理想主义创业 --> 商业化?

14. "我们年轻时坚持一些自己认为是正确的东西的时候, 总有些长辈, 完全是出于善意好心, 过来提醒你, 告诉你这个社会不像你想的那样, 如果你要想怎么样, 就必须怎么怎么样." 记住一点, 长辈是好意的. 表面上敷衍即可.

15. 创业的目的: 1.**兴趣**; 2.赚钱 (不赚钱也没什么了不起的)

16. 每一个生命来到世间, 都注定改变世界, 这是你的宿命, 你别无选择.

17. 光武帝刘秀打败仗, 很多士兵哭啼, 而有一位年轻的将军在不停地擦拭自己的武器和盔甲, 表情既不忧伤, 也不沮丧, 既不愤怒, 也不亢奋. 他就是东汉大将军吴汉. "面对挫折,打击的时候, 不要伤心, 不要难过, 不要沮丧, 甚至不要控诉,不要愤怒,不要抗议, 只管埋头默默擦亮你的武器, 准备下一次的战斗. **我们是做事的, 不是给人家看某种表情的**."

18. "知己难求", "吾道不孤", "德不孤, 必有邻"。

19. 把自己弄得皮糙肉厚的同时依然保持敏感的优秀品质。

20. 傻逼世界观: "你不抽烟, 你不喝酒, 你还是不是男人?"

21. **孤独的问题, 用读书来解决**。

22. <中庸>: "诚之者,择善而固执之者也." 勿望文生义, "择善"需要智慧, "固执"需要勇气, 并不是说顽固不知变通。

23. **"永远年轻, 永远热泪盈眶." 当你试图放弃一个你知道是正确的事情的时候, 希望你能再看看这句话**。

24. Q: 如果失去三年自由, 你会利用这三年做什么呢? A: 读书, 写作, 锻炼身体。

25. "对我的人生影响比较大的, 通常都是书籍。"

26. Q:"如何训练独立思考的能力?" A:"多看思想类的书籍, **怀疑一切过去没经自己思考判断就接受了的想法**就好。"
